---
title: What is DataBase
tags: [DataBase]
style: fill
color: info
comments: true
description: let's go 
---
# DataBase
>**정의**\
>여러 사람에 의해 공유되어 사용될 목적으로 통합하여 관리되는 데이터의 집합을 말한다.

## 왜 데이터베이스를 사용하는가? (파일시스템을 사용하지 않는 이유)
- 데이터간의 불일치 발생
	- 중복된 데이터의 변경을 제어하는 것이 어렵기 때문에 여러 개의 중복 데이터 중 일부의 데이터만 변경된다고 하면, 중복된 데이터 간에 불일치가 발생할 수 있다.
- 다수의 사용자의 동시성 제어 불가
	- 두 사용자가 동시에 파일에 접근할 때 각 사용자가 혼자서 데이터베이스를 접근하는 것처럼 인식하도록 하는 동기화가 되지 않는다.
- 쉬운 쿼리가 없다
- 보안, 회복 기능의 부재
- 데이터의 독립성이 없다.
	- 파일의 구조가 응용 프로그램에 반영되어 있기 때문에 파일의 구조가 바뀌면 영향을 받는 모든 응용 프로그램들을 수정해야 한다. 이는 큰 유지보수 비용을 요구한다.
- 데이터 무결성을 유지하기가 어렵다.

## 데이터베이스의 특징
- 실시간 접근성
	- 데이터베이스는 실시간으로 서비스된다. 사용자가 데이터를 요청하면 몇시간이나 몇 일 뒤애 결과르 전송하는 것이 아니라 수초 내에 결괄ㄹ 서비스한다. 실시간이란 사용자가요청하는 순간에실제 데이터를 서비스하는 것을 말한다.
- 계속적인 변화
	- 데이터베이스에 저장된 내용은 어느 한 순간의 상태를 나타내지만, 데이터 값은 시간에 따라 항상 바뀐다. 데이터베이스는 삽입, 삭제, 수정등의 작업으로 바뀐 데이터 값을 장한다.
- 동시공유
	- 데이터베이스는 서로 다른 업무 또는 여러 사용자에게 동시에 공유된다. 동시는 병행이라고도 하며, 데이터베이스에 접근하는 사용자 데이터 요청 프로그램이 동시에 여러 개 있다는 의미다.
- 내용에 따른 참조
	- 데이터베이스에 저장된 데이터는 데이터의 물리적인 위치가 아닌 데이터 값에 따라 참조 된다. 사용자가 원하는 데이터를 얻기 위해 데이터 값을 사용하여 조건을 제시하면 데이터베이스는 이에 해당하는 데이터를 검색해준다.


## 데이터 보안 3요소
- 무결성(integrity)
	- 데이터베이스를 사용할려면 자료에 오류가 없어야 한다. 최초에 오류가 없더라도 추가,갱신,삭제 등으로 오류가 발생 가능한데, 권한자만 자료를 수정이 가능하도록 해야 한다.
- 가용성(availability)
	- 권한을 가진 사용자가 데이터베이스에 접근할 수 있도록 하는 것을 말한다. 즉, 권한자의 접근을 거부하면 안된단 뜻이다. 가용성이 없으면 권한자나 프로그램이 자료사용이 불가한 경우가 발생한다.
- 기밀성(confidentiality)
	- DBMS가 기술적으로 외부위협으로부터 자료 기밀을 보호해야 한다는 뜻이다. 기밀성은 권한없는 사용자에게 자료노출을 방지하는 기능이다.

> **해결책**\
> - 접근제어
> - 추론제어
> - 흐름제어
> - 암호화 등

## 데이터베이스의 개념적 구성요소
### 개체(Entity)
> 현실세계에 대해 사람이 생각하는 개념이나 정보의 단위
> ex ) 학생, 회사원, 유저 등등

### 관계(Relationship)
> 개체, 속성들의 관계
> ex ) 담임선생님, 지도교수 등등

이러한 관계는 두가지로 나뉜다.  
- 속성관계 : 속성들 간의 관계
- 개체관계 : 개체 집합의 관계

### 속성(Attribute)
> 저장할 필요가 있는 개체에 관한 정보로, 개체의 특성 및 상태를 기술합니다
> ex ) 학생 테이블의 속성은 이름, 학번, 학과 등등

이러한 속성도 두가지로 나뉜다.
- 단순 속성 : 값을 더 이상 나눌 수 없는 속성
- 복합 속성 : 2개 이상의 의미있는 값으로 분해할 수 있는 속성

## 중요한 개념과 용어
### 스키마(schema)
스키마는 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 메타데이터의 집합이다.  

**스키마의 3계층**
1. 외부 스키마(External Schema) - 서브스키마
	- 하나의 데이터베이스 시스템에는 여러개의 외부 스키마가 존재할 수 있으며 하나의 외부 스키마를 여러개의 응용 프로그램이나 사용자가 공용할 수도 있다.
	- 같은 데이터베이스에 대해서도 서로 다른 관점을 정의할 수 있도록 허용한다.
	- 일반 사용자는 질의어(SQL)을 이용하여 DB를 쉽게 사용할 수 있다.
2. 개념 스키마(Conceptual Schema) - 단순스키마
	- 개념스키마는 개체간의 관계와 제약 조건을 나타내고 데이터베이스의 접근 권한, 보안 및 무결성 규칙에 관한 명세를 정의한다.
	- 데이터베이스 파일에 저장되는 데이터의 형태를 나타내는 것이다.
3. 내부 스키마(Internal Schema)
	- 내부스키마는 실제로 데이터베이스에 저장될 레코드의 물리적인 구조를 정의하고, 저장 데이터 항목의 표현방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타낸다.
	- 내부 스키마는 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조로, 물리적인 저장장치와 밀접한 계층이다.

### View
뷰는 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된, 이름을 가지는 가상 테이블이다.  

**view의 장점**  
1. 논리적 데이터 독립성을 제공한다.
2. 동일 데이터에 대해 동시에 여러사용자의 상이한 응용이나 요구를 지원해 준다.
3. 사용자의 데이터관리를 간단하게 해준다.
4. 접근 제어를 통한 자동 보안이 제공된다.
**view의 단점**
1. 독립적인 인덱스를 가질 수 없다.
2. ALTER VIEW문을 사용할 수 없다. 즉 뷰의 정의를 변경할 수 없다.
3. 뷰로 구성된 내용에 대한 삽입, 삭제, 갱신, 연산에 제약이 따른다.

### SQL Injection
해커에 의해 조작된 쿼리문에 DB에 그대로 전달되어 비정상적 명령을 실행시키는 공격 기법

### 파티셔닝
소프트웨어적으로 데이터베이스를 분산 처리하여 성능이 저하되는 것을 방지하고 관리를 보다 수월하게 하는 것  

### 샤딩
동일한 스키마를 가지고 있는 여러대의 데이터베이스 서버들에 데이터를 작은 단위로 나누어 분산 저장하는 기법이다.

> **파티셔닝 vs 샤딩**\
>  파티셔닝은 모든 데이터를 동일한 컴퓨터에 저장하지만, 샤딩은 데이터를 서로 다른 컴퓨터에 분산한다는 점이다.


