---
title: HTTP 
tags: [Network]
style: border
color: warning
comments: true
description: what's about HTTP
---
# HTTP
>  초기에는 HTML과 같은 하이퍼미디어 문서를 주로 전송했지만, 최근에는 Plain text, JSON, XML 등 다양한 형태의 정보도 전송하는 애플리케이션 레이어 프로토콜이다. \
 > 초기에는 웹 브라우저와 웹 서버 간의 커뮤니케이션을 위해 디자인되었지만 최근에는 모바일 애플리케이션 및 IoT 등과의 커뮤니케이션과 같이 다른 목적으로도 사용되고 있다.\
 > HTTP는 클라이언트가 요청을 생성하기 위한 연결을 연 다음 응답을 받을 때까지 대기하는 전통적인 클라이언트-서버 모델을 따른다.  \
>  HTTP는 무상태 프로토콜이며, 이는 서버가 두 요청 간에 어떠한 상태나 데이터를 유지하지 않음을 의미한다. (상태를 유지하기 위한 노력으로 Cookie와 Session을 사용한다.) \
 > 일반적으로 안정적인 TCP/IP 레이어를 기반으로 사용하는 응용 프로토콜이다.
 
## Method
## GET

특정 리소스를 받기 위한 요청이다. 따라서, 리소스의 생성, 수정 및 삭제 등에 사용해서는 안된다.

## POST

 리소스를 생성하거나 컨트롤러를 실행하는 데 사용한다.

## PUT

변경 가능한 리소스를 업데이트하는 데 사용되며 항상 리소스 식별 정보를 포함해야 한다.

## PATCH

 변경 가능한 리소스의 부분 업데이트에 사용되며 항상 리소스 식별 정보를 포함해야 한다.  
 **PUT을 사용해 전체 객체를 업데이트하는 것이 관례여서 거의 사용되지 않는다.**

## DELETE

 특정 리소스를 제거하는 데 사용한다.  
 **일반적으로 Request body가 아닌 URI 경로에 제거하려는 리소스의 ID를 전달한다.**

## HEAD

 클라이언트가 본문 없이 리소스에 대한 헹더만 검색하는 경우 사용한다.  
 **일반적으로 클라이언트가 서버에 리소스가 있는 지 확인하거나 메타 데이터를 읽으려는 때만 GET 대신 사용한다.**

## OPTIONS

 클라이언트가 서버의 리소스에 대해 수행 가능한 동작을 알아보기 위해 사용한다.   
 **일반적으로 서버는 이 리소스에 대해 사용할 수 있는 HTTP 요청 메서드를 포함하는 Allow 헤더를 반환한다. ([CORS](https://surprisecomputer.tistory.com/32)에 사용)**

> **CORS**란\
> 브라우저에서는 보안적인 이유로 `cross-origin` HTTP 요청들을 제한합니다. 그래서 `cross-origin` 요청을 하려면 서버의 동의가 필요합니다. 만약 서버가 동의한다면 브라우저에서는 요청을 허락하고, 동의하지 않는다면 브라우저에서 거절합니다.\
> 이러한 허락을 구하고 거절하는 메커니즘을 HTTP-header를 이용해서 가능한데, 이를 CORS(Cross-Origin Resource Sharing)라고 부릅니다.

# HTTP vs HTTPS
HTTPS(https://)는 **SSL(Secure Socket Layer) 인증서를 사용**하는 HTTP(http://)입니다. SSL(또는 TLS) 인증서는 일반 HTTP 요청 및 응답을 암호화합니다. 따라서 **HTTPS는 HTTP보다 더 안전한 보안용 프로토콜**이라고 할 수 있습니다.

HTTP와 HTTPS의 유일한 차이점은 HTTPS를 사용한 웹 페이지를 통해 전송되는 모든 데이터는 추가적인 보안 계층이 있습니다. 이를 TLS(전송 계층 보안) 프로토콜이라고 합니다. **모든 유형의 데이터는 변경되거나 손상될 수 없는 HTTPS 사이트를 통해 전달되며 제3자로부터 보호됩니다.**

# HTTP 1.1 vs 2.0
- 성능 - 2.0은 바이너리 데이터를 사용해 통신해야하는 데이터의 양이 줄어들어 더 빠릅니다.
- 서버푸시 - 클라이언트의 요청없이도 서버가 푸시할 수 있습니다.
- 보안 - 2.0은 TLS(암호화)가 필수지만, 1.1은 선택사항입니다.
- 호환성 - 2.0은 많이 지원하지 않습니다.
- 복잡성 - 2.0은 구현하는데 더 많은 리소스가 들어서, 유지보수에 불리합니다.
